Пред-дипломна работа\\ \large Откриване на подобни и идентични изображения в архиви на музеи

### 2023-06-18 docs/paper.tex
Add maths to deduplication paper
* Restructure paper

* Document until reduction

* Document the need for a simplex optimisation

* Document pivoting

---------

Co-authored-by: Ivan Hristov <ivan.hristov@siman.tech>

>>>>

При ограничения от вида на \ref{eq:1}, съществува еквивалентно представяне на примитивите от стандартния симплекс метод чрез използване на графи. В тази статия ще разгледаме как методът работи, без да се впускаме в излишни детайли. Доказателството за това не е тривиално и разписването му изисква десетки страници. Читателят може да се обърне към \cite{networksimplexmethod} за пълните подробности и доказателство. Всички твърдения, които следват са спрямо система от вида на \ref{eq:1} и потокова мрежа $G(V, E)$.

При решаване на стандартния симплекс метод се намират последователно решения на два вида системи. Едната система (тази от вида \ref{eq:1}) се нарича първична, а другата дуалната. Променливите от първичната система наричаме първични (\textit{primal variables}), а тези от дуалната са съответно дуални (\textit{dual variables}) и свободни (\textit{slack variables}). В статия \cite{networksimplexmethod} доказват, че първичните променливи съответстват на потока пренесен през дадено ребро. За да дефинираме знамението на дуалните и на свободните променливи в $G$ ще трябва да дефинираме какво означава базис в $G$.

Решение, предоставено ни от симплекс метода се нарича базис, защото системите се представят като матрици. То е $n$-мерен вектор със стойности на първичните променливи. Казваме, че един базис не е първично недопустим (\textit{primal infeasible}) ако съществуват първични променливи, които са отрицателни. В противен случай е първично допустим. Аналогично казваме, че базисът е дуално недопустим (\textit{dual infeasible}) когато съществуват свободни променливи, които са отрицателни. В противен случай, той е дуално допустим. Базис е допустим ако той е едновременно първично и дуално допустим. Казваме, че един базис е оптимален когато той е допустим и минимизираното уравнение е с най-малката си възможна стойност при заместване на променливите (за \ref{eq:1} това е $min(1 x_{ad} + 10 x_{ab} + 2 x_{db} + 4 x_{de} + 5 x_{ec})$).

Очевидно е, че променливите, които търсим са $x_{uv}: (u, v) \in E$). Имайки предвид, че базисите са винаги линейно-независими, в статия \cite{networksimplexmethod} доказват, че базисите са с размерност $|V|-1$. Казваме, че $G$ е слабо-свързан, когато $G$ е ориентиран и при заместване на всяко ребро в $G$ с ориентирано такова, новополученият граф $G'$ е свързан. Слабо-свързана компенента на $G$ наричаме свързана компонента от $G'$. Нека от тук нататък означаваме неориентираната версия на $G$ чрез $G'$. В статия \cite{networksimplexmethod} допускат, че $G$ винаги е слабо-свързан. В противен случай независимо се търси решение над всяка слабо-свързана компонента на $G$. В статия \cite{networksimplexmethod} доказват, че базис съответства на някое покриващо дърво в $G'$.

От споменатото до тук, очевидно е, че ако базис $B$ е първично допустим, то потокът, течащ по ребрата от покриващото дърво $D$ съответстващо на $B$ е винаги неотрицателен. Статия \cite{networksimplexmethod} дава дефиниция на дуални променливи в $G$. На всяка дуална променлива $y_v$ съответства връх $v \in V$, като стойността на $y_v$ е минималната цена за достигане от корена на $D$ до $v$. Статия \cite{networksimplexmethod} дефинира свободна променлива $z_{uv}$, съответстваща на всяко ребро $(u, v) \in E$, като $z_{uv} = cost(u, v) + y_u - y_v$. Наличието на отрицателни свободни променливи, означава че дадено решение е дуално недопустимо, както и, че то е първично неоптимално.

Нека $D(V, E_D)$ е покриващо дърво съответстващо на базис $B$. Изчисляването на потоковите променливи $x_{uv}: (u, v) \in E_D$ се осъществява чрез търсене в дълбочина. На всяко ниво на рекурсията, обхождаме обхождаме всяко ребро $(v, w) \in E_D$ излизащо от текущия връх $v \in V$. Напомняме, че $E_D$ е множество от неориентирани ребра, такова че $E_D \subseteq E'$, където $E'$ съдържа неориентирано ребро за всяко ориентирано от $E$. Ако $(v, w) \notin E$, то $x_{vw} = supply(w)$. В противен случай $x_{vw} = -supply(w)$. Модифицираме $supply(v) := supply(v) + supply(w)$. Продължаваме рекурсията.

Както при стандартния симплекс метод намирането на оптимално решение се състои от започване със случаен базис (, който може да е недопустим) и двустъпков процес на въртене (\textit{pivoting}) на базиса. За целта статия \cite{networksimplexmethod} дефинира аналози на първично въртене (\textit{primal pivoting}) и дуално въртене (\textit{dual pivoting}).

Нека започнем от случаен базис $B$, на който съответства покриващо дърво $D(V, E_D)$ на $G$. За да е възможно изпълнението на първично въртене е необходимо $B$ да бъде първично допустим, т.е. потокът $x_{uv}$ течащ по всяко ребро $(u, v) \in E_D$ да e неотрицателен, т.е. $x_{uv} \geq 0$. Процесът по първично въртене може да се обобщи чрез:

\begin{enumerate}
    \item Ако няма отрицателни свободни променливи $z_{uv} \le 0: (u, v) \in E_D$, то алгоритъмът приключва. В противен случай.
    \item Избираме случайно ребро $(u, v) \notin E_D$. Добра евристика е да изберем $(u, v)$ с най-малката свободна променлива $z_{uv}$.
    \item Добавяме случайно избраното ребро $(u, v)$ в $E_D$, при което се оформя цикъл $C$.
    \item Откриваме всички ребра от $C$, които са посока противоположна на $(u, v)$. Ако няма такива и общата сума от цените ребрата в цикъла е отрицателна, то знаем, че алгоритъмът за намиране на минимална цена няма край, защото няма оптимален базис (виж фигура \ref{fig:primalpivotcycle}). Интуицията зад безкрайната оптимизация е, че отрицателната цена на ребро може да зачитаме като печалба. Съответно е възможно ресурс да бъде пратен от $u$ и той да се върне в $u$ през ребрата от $C$, като по този начин $u$ е на печалба. Това може да се повтаря до безкрай.
    \item Избираме реброто $(p, q) \in E_D$ с най-ниската цена, което е срещуположно на $(u, v)$.
    \item Премахваме $(p, q)$ от $E_D$. Ако ребро $(a, b)$ е с посока обратна на $(u, v)$, то $x_{ab} := x_{ab} - x_{pq}$. Ако ребро $(a, b)$ е с посока тази на $(u, v)$, то $x_{ab} := x_{ab} + x_{pq}$. Очевидно $x_{uv} := x_{pq}$ и $x_{pq} := 0$ и вече няма цикъл. Доказателството за коректността на тази промяна може да бъде открито в статия \cite{networksimplexmethod}. Причината да премахнем реброто с най-ниска цена е за да запазим първичната допустимост на базиса (не бива да има отрицателни първични променливи).
    \item Преизчисляваме първичните, дуалните и свободните променливи.
\end{enumerate}

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{primalpivotcycle.png}
    \caption{\textit{Цикли образувани при първично въртене. Графите отгоре са подмножества от входните потокови мрежи. Графите отдолу са междинен резултат от изпълнението на алгоритъма. Над всяко ребро с цифра е надписан пренесения ресурс. Черното ребро е добавеното. Зелените ребра са с посока, тази на добавеното, а червените с обратна. Пунктирното червено ребро е това, което премахваме от базиса. (a) Цикъл, където ребрата са с положителна цена и има ребра в обратна посока. (b) Цикъл, при който откриваме, че задачата за оптимизация е неограничена.}}
    \label{fig:primalpivotcycle}
\end{figure}

Преди да продължим трябва да докажем, че съществува оптимално първично решение при задачата за сравнение на сигнатури. Както споменахме след редукция на задачата за сравнение на сигнатури получаваме ориентиран бипартитен граф $G(V, E)$, където върховете могат да бъдат разделени на две множества, съответно $U$ и $W$, където $U \cap V = \emptyset$ и $U \cup W = V$. Всички ребра са от вида $(u, w) \in E: u \in U, w \in W$. Нека имаме покриващо дърво $D(V, E_D)$ над слабосвързания граф $G$. Очевидно е, че всички пътища в $G$ са от вида $v_0, \cdots, v_n$, където $(v_i, v_{i+1})$ е с различна посока от тази на $(v_{i+1}, v_{i+2})$, за $0 \leq i < i+2 \leq n$. Съответно е невъзможно наличието на цикъл с ребра от еднаква посока. Доказахме, че съществува оптимален базис получен след първично въртене над $G$. Доказателството е илюстрирано на фигура \ref{fig:primalboundednessproof}.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{primalboundednessproof.png}
    \caption{\textit{(a) примерна потокова мрежа получена при сравнение на две сигнатури. (b) покриващо дърво с корен връх \textbf{a}. (c) всички пътища в покриващото дърво. Забелязваме как се редуват срещуположни ребра.}}
    \label{fig:primalboundednessproof}
\end{figure}

Нека използваме същата нотация, както при първично въртене. Почваме от случаен базис $B$, на който съответства покриващо дърво $D(V, E_D)$ на $G$. За да е възможно дуално въртене е необходимо $B$ да бъде дуално допустим, т.е. да няма свободни променливи $z_{uv}, (u, v) \in E_D$, такива че $z_{uv} < 0$. Процесът по дуално въртене може да се обобщи чрез:

\begin{enumerate}
    \item Ако няма отрицателни първични променливи $x_{uv}, (u, v) \in E_D$, то алгоритъмът приключва. В противен случай.
    \item Избираме случайно ребро $(u, v) \in E_D$, такова че $x_{uv} < 0$. Добра евристика е винаги да избираме реброто с най-малка първична променлива.
    \item Премахваме реброто $(u, v)$ от $D$. Съответно останалите ребра от $D$ оформят две свързани компоненти. Нека компонентата, където се намира корена на $D$ означим с $C_0$, а другата с $C_1$.
    \item Търсим ориентирани ребра от вида $(a, b) \in E$, такива че те са противоположни на $(u, v)$. За ново ребро избираме това, което е противоположно на премахнатото и е с най-малка свободна променлива. Ако не съществуват ребра в противоположна посока на премахнатото, то задачата за оптимизация на минималната цена на потоковата мрежа е безкрайна и съответно алгоритъмът няма да приключи работа.
    \item Преизчисляваме първичните, дуалните и свободните променливи.
\end{enumerate}

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{dualpivotsets.png}
    \caption{\textit{Прилагане на дуално въртене. Графите отгоре са входните потокови мрежи. Графите отдолу са междинен резултат от изпълнението на алгоритъма. Червените ребра представят ребрата от покриващото дърво. Корените на дърветата са отбелязани със зелено. С пунктирни линии са отбелязани премахнатите ребра. (a) Ситуация, при която е възможно алгоритъмът да има решение. (b) Ситуация, при която оптимизацията е безкрайна и алгоритъмът не приключва работа.}}
    \label{fig:dualpivotsets}
\end{figure}

Преди да продължим трябва да докажем, че съществува оптимално дуално решение при задачата за сравнение на сигнатури. Както споменахме след редукция на задачата за сравнение на сигнатури получаваме ориентиран бипартитен граф $G(V, E)$, където върховете могат да бъдат разделени на две множества, съответно $U$ и $W$, където $U \cap V = \emptyset$ и $U \cup W = V$. Всички ребра са от вида $(u, w) \in E: u \in U, w \in W$. Нека имаме покриващо дърво $D(V, E_D)$ над слабосвързания граф $G$. При премахване на ребро е възможно да изпаднем в 4 ситуации спрямо размерите на $C_0$ и $C_1$. Първата ситуация е когато $C_0$ и $C_1$ са с поне два върха. Тогава е очевидно, че съществува ребро в обратната посока на премахнатото. Не е възможно $C_1$ да е само с 1 връх, защото ребрата непосредствено преди листа в покриващото дърво са винаги с положителни първични променливи. Нека имаме ребро $(u, v) \in E_D$. Ако $supply(v) \geq 0$, то реброто излиза от $v$ и влиза в $u$. Следователно $x_{uv} \geq 0$. Ако $supply(v) \leq 0$, то реброто влиза във $v$ и излиза от $u$. Следователно $x_{uv} \geq 0$. Защото премахнатото ребро е винаги с отрицателна първична променлива, доказахме, че е невъзможно $C_0$ да е само с един връх. Щом $G$ е балансиран то, очевидно не е възможно $C_1$ да бъде само с един връх.

Имайки процедури за оптимизиране на дуално допустими и първично допустими базиси, ни трябва начин как да оптимизираме базиси на случайни графи. Това се реализира чрез двустъпков процес. Ще го разгледаме когато първо се прилага дуално въртене, но е възможно първо да се приложи първично:

\begin{enumerate}
    \item Изграждаме граф $G'$, състоящ се от копие на $G$, където цената на всички ребра е 0. Следователно всички дуални и свободни променливи са равни на 0. Всеки базис от $G'$ е дуално допустим.
    \item Намираме случайно покриващо дърво $D'$ на $G'$.
    \item Прилагаме дуално въртене, докато не получим оптимално решение или не открием, че оптимизационната задача е безкрайна. Нека оптималния базис е $D''$.
    \item Според статия \cite{networksimplexmethod} открития базис $D''$ ще бъде първично оптимален и над $G$.
    \item Прилагаме първично въртене, докато не получим оптимално решение или не открием, че оптимизационната задача е безкрайна. Получения оптимален базис $D$ е решение на задачата за намиране на минимална цена в потоковата мрежа $G$.
\end{enumerate}
